Çeviri: Mehmet Bilgin Esen
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Biyoenerji nedir? Biyoenerji etanol değildir.
Biyoenerji küresel ısınma da değildir. Biyoenerji
beklenenin dışında olan bir şeydir. Biyoenerji
petroldür. Doğalgazdır. Ve geleceğe
uzanan köprüyü kurmanın bir parçası, yani
okyanusları gercekten mantıklı bir şekilde görebilecegimiz, veya
hızla dönecek Jeo-uzaysal yörüngeler çıkarabileceğimiz, ya da
mikrodalgalar falan yapabileceğimiz noktaya,
bioenerjiyi nasıl anladığımız ve yönettiğimize bağlı olacak. Ve
bunu yapmak için, ilk olarak gerçekten tarıma bakmanız gerek.
Şimdi 11,000 yıldır bir şeyler ekiyoruz. Ve
bir şeyler ektiğimiz ölçüde, tarımdan
öğrendiğimiz şey haşerelerle uğraşmanız gerek,
her türlü korkunç şeyle uğraşmanız gerek,
bir şeyler ekip biçip yetiştirmeniz gerek. Bunun için
suyu nasıl kullanabileceğinizi öğrendiğiniz ölçüde de
Nil'in ötesine yayılabileceksiniz.
Bir şeylere güç verebileceksiniz, yani sulama
fark yaratır.
Sulama istediğiniz yere bir şeyler ekmenize
olanak sağlamaya başlar, sadece nehirlerin
aktığı yerler dışında. Bu organic tarımı yapmaya
başlarsınız, bu şeyleri makinayla yapmaya başlarsınız.
Makinalaşma, fazla miktarda suyla birlikte
yüksek ölçekli tarıma yol açar.
Makinaları ve suyu bir araya koyup
bunun gibi manzaralar elde edersiniz. Ve
bunun gibi satışlar elde edersiniz. Bu kaba kuvvettir. Yani
bunca zamandır tarımda yaptığınız şey
oldukça doğal bir sistemle başlamış
olmanız. Bu doğal sistemi ehlileştirmeye başlarsınız. Bu
doğal sistemin arkasına çok fazla kuvvet koyarsınız.
Bütün bir demet böcek öldürücü ve zararlı ot öldürücü --
(Gülüşmeler) -- koyarsınız bu doğal sistemin arkasına ve
elinizde buna benzeyen sistemler kalır.
Ve bunların hepsi kaba kuvvet. Ve biz
enerjiye böyle yaklaşıyoruz. Yani tarımdan
alınacak ders aslında bu sistemi
kaynaştırmaya ve bu sistemi öğrenmeye
ve gerçek olarak biyolojiyi uygulamaya başlayarak
kaba kuvvete dayalı bu sistemi değiştirebilirsiniz. Ve
mühendislik disiplininden,
kimya disiplininden, biyoloji disiplinine
geçmiş oluyorsunuz. Ve büyük ihtimalle gezegendeki
en önemli insanlardan birisi bu arkamdaki adam.
Bu adamın adı Norman Borlaug. Nobel
Ödülünü kazandı. Kongre Onur Madalyası
var. Bütün bunları hakediyor. Ve
bütün bunları hakediyor çünkü büyük ihtimalle
diğer herkesten daha fazla insan besledi
çünkü tohumların ardına biyolojinin nasıl konulacağını
araştırdı. Bunu Meksikada yaptı. Hindistan'ın
ve Çin'in artık o şiddetli kıtlıkları yaşamamasının
nedeni Norman Borlaug'ın onlara tahılları nasıl daha
verimli şekilde yetiştirileceğini öğretmesi ve
Yeşil Devrim'i başlatmasıdır. Bu çoğu insanın
eleştirdiği bir şey. Ama tabi ki, bu insanların
farketmediği şey Çin ve Hindistan'ın
muazzam miktarda aç insana sahip olmalarının aksine
tahıl ihraç etmeleridir.
Ve bu belirli sistemin komik olan tarafı ise
araştırmasını yaptığı yer, yani Meksika,
bu teknolojiyi benimsemedi, bu teknolojiyi
reddetti, neden bu teknolojinin uzerinde düşünülmesi
gerektiğini konuştu, ama tam olarak uygulamadı.
Ve Meksika gezegendeki en büyük
tahıl ihracatçılarından birisi çünkü
Meksika'da bulunan teknolojiyi uygulamıyor. Ve
aslında, bu adamı tanıyamadı, o yüzden
Meksika'nın her tarafında bu adamın heykelleri
yok. Çin'de ve Hindistan'da var. Ve bu
adamın yönettiği enstitü şimdi Hindistan'a
taşındı.İşte bu, teknolojileri benimsemek ve
teknolojileri tartışmak arasındaki farktır.
Şimdi, asıl olay bu adamın muazzam miktarda
insanı beslemesi değil. Asıl olay bunun
teknolojinin belirgin etkisi olması, tabi
biyolojiyi anlarsanız.
Tarımda ne oldu? Şimdi tarımı
yüzyıl içinde ele alırsanız, 1900'lerdeki
tarım bin yıl önce birşeyler eken birine
tanıdık gelebilirdi. Yani tamam sabanlar farklı
gözüyordu. Makinalar katırlar yerine traktörler
falandı ama, çiftçi olan anlardı,
bu adam bunu yapıyor, bu yüzden
yapıyor, bu yöne doğru gidiyor. Tarımda
gerçekten değişmeye başlayan şey bu
kaba kuvvet mühendisliğinden ve kimyadan
biyolojiye geçmeye başladığınız zamandır. Ve bu
verimliliğinizin arttığı yerdir. Ve bu şeyi
yaptığınız takdirde verimliliğe olan şey de
budur.
Esasında, 100 kile üretmek için 250 saatten,
40 saate, sonra 15 sonra 5 saate. 1950'den 2000'e
ekonominin diğer kısımları iki buçuk kat
artarken, tarım işgücü verimliliği 7 kat
arttı. Bu kişi başına düşen üretimin
mutlak şiddetli bir artışıdır.
Bunun etkisi, tabi ki, sadece kehribar tahıl
dalgaları değil, dağlar kadar tahıl.
Ve AB bütçesinin yüzde 50'si insanların fazladan
ürettiği dağlar kadar şeyden tarıma mali
destek sağlayacak.
Bu enerji için iyi bir sonuç olur aslında. Ve elbette
şimdi büyük ihtimalle kendinize "Kendim,
ben buraya enerji ile ilgili bir konuşma için geldim
sanıyordum ama işte bu adam biyoloji hakkında konuşuyor.
O zaman bu ikisi arasındaki bağlantı nerde?
Bu bütün sistemin ironilerinden bir tanesi
anlamadığımız bir sistemle ilgili ne yapsak
diye tartışıyoruz. Daha petrolün ne olduğunu bile bilmiyoruz.
Petrolün nereden geldiğini bilmiyoruz. Demek istediğim
tam anlamı ile, bu kara nehirler dolusu şeyin
ne olduğu ve nereden geldiği hala bir tartışma
konusu. En iyi varsayım, ve bu şeyle ilgili en iyi
tahminlerden birisi, bu şeyin bu şeyden geliyor
olduğu. Yani bu şeylerin güneş ışığını
emiyor, millionlarca yıl basınç altında
çürütüyor, ve bu kara nehirleri alıyorsunuz.
Şimdi bu tez ile ilgili garip olan şey-- tabi bu
tezin doğru olduğu ortaya çıkarsa -- petrolün, ve
tüm hidrokarbonların yoğunlaştırılmış
güneş ışığı olması. Ve biyoenerjiyi düşündüğünüzde,
biyoenerji etanol değildir. Biyoenerji
güneşi alıp, amiplerin içinde yoğunlaşmak
bitkilerin içinde yoğunlaştırmaktır, belki bu
gökkuşakları bu şekilde oluyodur.
Ve bu sisteme baktığınız takdirde, eğer
hidrokarbonlar yoğunlaştırılmış güneş ışığıysa,
o zaman biyoenerji faklı bir şekilde çalışıyor. Ve petrol
ve diğer hidrokarbonlar hakkında bu güneş panellerinin
parçası gibi düşünmeye başlamamız gerek.
Belki de, batı Teksas üzerinden uçtuğunuzda
görmeye başladığınız kuyuların tiplerinin,
Kansas'ın ve o sulanmış arsaların fotoğraflarından
farklı gözükmemesinin sebeplerinden biri budur.
İste petrolü bu şekilde yetiştirirsiniz. Ve petrolü
yetiştirmeyi ve petrolün nasıl geliştiğini düşünürseniz,
bu kaba kuvvetler başladık. Ve sonra ne
öğrendik? Sonra öğrendik ki daha da ileri gitmemiz lazım. Peki
sonra ne öğrendik? Sonra hatta daha da ileri gitmemiz
lazım. Ve çıkıp bu biyoenerjiyi yetiştirdikçe
gitgide daha da tahrip edici oluyoruz.
Bunlar Athabasca katran kumları, ve burda
çok büyük miktarda -- öncelikle madencilik, dünyanın
en büyük kamyonları çalışıyor burda, ve sonra
bu siyah tortuyu çekip çıkarmanız lazım,
yani esasında akmayan petrolü. Kuma
yapışmış şekilde. Ve petrolü ayırmak için çok fazla
su buharı kullanmanız lazım, ki anca bugünün
petrol fiyatları karşılıyor.
Kömür. Gözüken o ki kömür neredeyse aynı
şey. Büyük ihtimalle bitkiler, yalnız bunlar yanmış
ve basınç altında ezilmiş.
Yani bunun gibi birşeyi alıyorsunuz, yakıyorsunuz,
basınç altında bırakıyorsunuz, ve belki bunu
elde ediyorsunuz. Gerçi yine altını çiziyorum. Bilmiyoruz.
Bütün bunları tartışıyo olmamız garip. Ama
kömürü düşünürseniz, yanmış buğday taneleride
böyle gözüküyor. Kömürden tamamen farklı değil.
Ve elbette, kömür madenleri çok tehlikeli
yerler, çünkü bazı kömür madenlerinde, gaz
çıkıyor. Gaz patlayınca, insanlar ölüyor. Yani
bazı madenlerde kömürden biyogaz üretiyorsunuz,
ama bazılarında değil.
Farklılık gördüğünüz herhangi bir yerde, bazı
ilginç sorular vardır. Bu şeyle ne ne
yapıyor olmalısınız gibi sorular. Ama
sonuç olarak, kömür. Belki aynı şey, belki aynı
sistem, belki biyoenerji, ve tamamen
aynı teknolojiyi uyguluyorsunuz.
İşte size kaba kuvvet metodunuz. Bir kere
kaba kuvvetinizi iyice ilerletince, sonra dağların
tepelerini söküp atıyorsunuz. Ve elinizde,
tek başına en büyük carbon yayılımı kaynağı kalıyor,
yani kömür yakıtlı gaz istasyonları. Muhtemelen
bu biyoenerjinin en iyi kullanımı değil.
Bu sistemin alternatifleri nedir diye düşündüğünüzde
alternatifleri bulmak önemlidir,
çünkü görünen o ki Amerika'nın petrol
reservleri azalıyor, ama kömür reservleri
azalmıyor, Çin'inkiler de azalmıyor. Orda
öylece duran kocaman kömür reservleri var, ve
biz onları biyolojik enerji gibi düşünmeye başlamamız
lazım, çünkü onları kimyasal enerji ya da
mühendislik enerjisi diye düşünmeye devam edersek
kakaya batmış olucaz.
Doğalgaz da benzer bir konu. Doğalgaz da biyolojik
bir ürün. Ve doğalgazı düşündüğünüzde, şey, gazı
biliyorsunuz. İşte kömürü çıkarmanın farklı
bir yolu.
Buna grizu deniyor. Bu fotoğraf
neden ilginç? Çünkü eğer kömürün yoğunlaştırılmış
bitki olduğu ortaya çıkarsa, bir madende gaz
çıkışında diğer madene göre farklılık görmenizin
sebebi -- bir maden patlayabilecekken diğer madenin
patlamamasının nedeni -- orda o şeyleri yiyen
ve gaz üreten birşeylerin olması olabilir.
Bu iyi bilinen bir olgu. (Gülüşmeler) Belli
şeyleri yerseniz, fazlaca gaz üretirsiniz.
Kömür madenlerindeki biyolojik süreçler de
aynı süreçler olabilir. Eğer bu doğruysa, o zaman
kömürden enerji elde etmenin yollarından biri
dağların tepelerini söküp atmak olmayabilir, ve
kömürü yakmak ta olmayabilir. Aynen tarımda
yaptığınız gibi kömürü biyolojik bir şekilde işleyecek
şeyler bulmak olabilir.
İşte biyoenerji budur. Etanol değildir. Bir kaç
şirkete para yardımı değildir. Çok fazla
etanol fabrikası kurdunuz diye Iowa'ya
mısır ihracatı yapmak değildir. Tarımda
yaşanan, kaba kuvvetten biyolojik kuvvete
olan geçişi anlamaya başlamaktır.
Ve bunu yapabildiğiniz ölçüde, bazı
şeyleri temizleyebilirsiniz, ve oldukça da
çabuk temizleyebilirsiniz.
Daha şimdiden elimizde bu şeyle ilgili verimlilik
göstergeleri var. Tamam, eğer onlarca yıldır
devam eden kömür ya da petrol yataklarına
buhar koyarsanız, üretiminizde gerçekten
azımsanamayacak bir artış elde edebiliyorsunuz,
sekiz katlık bir artış. Bu sadece bu şeyin başlangıç
safhası.
Ve biyomateryalleri düşündüğünüzde, bu adam --
ki insan geninin diziliminin bir parçasını yaptı,
ki dünyayı gemiyle dolaşarak dünyada bilinen
gen ve protein verilerini ikiye katladı
-- bunun nasıl yapılandırılabileceğini düşünüyordu.
Ve bunun hakkında düşünen bir dizi zeki
insan var. Ve bu adamlar Syntetic Genomics gibi,
Cambria gibi, Codon gibi şirketleri biraraya getiriyorlar,
ve bu şirketler de kaba kuvvetten kaçınmak için
biyolojik ilkelerin nasıl uygulanabileceğini
düşünmeye çalışıyorlar.
Bunu şu şekilde düşünün. Bunu belirli amaçlar
için bir şeyleri programlamaya başlamak gibi düşünün.
Hücreyi donanımmış gibi düşünün. Genleri
yazılımmış gibi düşünün. Ve yaşamı
değiştirilebilir bir kodmuş gibi düşünmeye
başladığınız ölçüde, bu enerji olabilir, bu yemek
olabilir, bu elyaf olabilir, bu insanlar
olabilir, bu bütün bir dizi şey olabilir.
Ve sonra yaklaşiminizi enerjiyi nasıl
yapılandıracağınıza ve onla nasıl başaçıkacağınıza
ve enerjiyi nasıl farklı bir şekilde düşüneceğinize
doğru kaydırmanız gerek.
Bu şeyin ilk ilkeleri nelerdir ve biz
nereye doğru gidiyoru? Bu gezegendeki nazik
devlerden birisi. Tanıyabileceğiniz en kibar
insanlardan birisi. Adı Hamilton
Smith. Restriksiyon enzimleri denilen bir yöntemle
genlerin nasıl kesileceğini bulduğu için Nobel aldı.
Bunu yaptığında Hopkins'teydi, ve o kadar mütevazı
bir adam ki ödülü kazandığı gün annesi
aradı ve dediki " Hopkins'te başka bir Ham Smith
olduğunu farketmemişim. Nobel'i kazandı biliyor
musun?" (Gülüşmeler) Yani annesiydi.
Neyse. Bu adam tamamıyla karizmatik. Her gün
elinde pipetle bir şeyler yapıyorken tezgahın
başında bulabilirsiniz. Ve bu adamın yaptığı
şeylerden birisi de bunlar.
Nedir bu? Bu çıplak DNA'nın ilk nakledilişi
yani bir hücrede çalışan bütün bir DNA'yı çıkarıp
başka bir hücrenin içine sokuyorsunuz ve
o hücre çalışıp çoğalıp başka bir tür
oluyor. Bu daha bir aylık. Gelecek ay
içinde en az bunun kadar önemli
şeyler göreceksiniz.
Ve bu şeyleri ve ne anlama geldiklerini
düşündüğünüz zaman, ciddi para yardımlarıyla
sadece mısırı etanole çevirmemeye başlayacağız
Biyolojinin enerjiye giriş yaptığını düşünmeye
başlayacağız. Bu şeyi işlemek çok
pahalı, hem ekonomik anlamda hem de
enerji anlamında.
Alberta katran kumlarında birikenler
bunlar. Bunlar sülfür blokları. Çünkü
petrolü kumdan ayırdığınız zaman, ve
bu şeyi ayırmak için o su buharının içinde
muazzam miktarda kullandığınızda, aynı zamanda
sülfürü de ayrıştırmanız gerek. Hafif ham petrolle
ağır ham petrol arasındaki fark -- şey, yaklaşık
varil başına 14 dolar. İşte bu yüzden bu sülfür bloğu
piramitleri inşa ediliyor. Ve bu arada, bu
şeylerin ölçeği baya geniş.
Şimdi, eğer bunu yaparken harcanan enerjinin
bir kısmını çıkarabilirseniz, sistemi indirgemiş,
ve gerçekten enerjiye biyolojik ilkeleri uygulamaya
başlamış oluyorsunuz. Bu rüzgar enerjisine
ulaşabildiğiniz, güneş enerjisine ulaşabildiğiniz
nükleer enerjiye ulaşabildiğiniz köprü
olmalı. Ve inşallah bir sonraki nükleer fabrikayı
deprem bölgesi üzerindeki güzel bir sahile
kurmazsınız. (Gülüşmeler) Sadece bir düşünce.
Ama aynı zamanda, en azından önümüzdeki
on yılda, oyunun adı hidrokarbonlar. Ve bu
petrol olsun, doğalgaz olsun, kömür olsun, uğraştığımız
şey bu. Ve bu konuşmayı fazla uzatmadan
önce, işte şu anda enerji sisteminde
yaşananlar.
Kullandığımız enerjinin yüzde 86'sı
hidrokarbonlar. Bu demek oluyorki kullandığımız şeyin
yüzde 86'sı muhtemelen işlenmiş bitkiler ve
amipler ve diğer şeyler. Ve burada
muhafaza etmek için bir rol var. Burada alternatif
şeyler için de bir rol var, ama aynı zamanda
diğer kısmı da doğru yapmamız lazım.
Bu diğer kısımla nasıl uğraştığımız geleceğe
olan köprümüzdür. Ve bu geleceğe olan köprüyü
düşününce, uzun uzun düşünmeniz gereken şeylerden
biri: bugün petrolün yaklaşık üçte ikisini o kuyuların
içinde bırakıyoruz. Yani muazzam miktarda para
harcıyoruz ve enerjinin çoğunu aşağıda
bırakıyoruz. Bu da elbette çıkığ enerji almak
için daha fazla enerji gerektiriyor. Etanola
ulaştığınızda oranlar ahmakça oluyor. Enerji
girdisinin enerji çıktısına oranı bire bir bile
olabiliyor. Bu sistemi yönetmenin
aptalca bir yolu.
Son nokta, son grafik. Yapmamız gereken
şeylerden birisi petrol fiyatlarını sabitlemek.
Petrol fiyatları böyle gözüküyor. Tamam mı?
Bu çok kötü bir sistem çünkü olan şu ki
eşik kurları çok düşük kalıyor. İnsanlar gerçekten
güneş panelleriyle ya da rüzgarla ya da başka şeylerle
ilgili gerçekten zeki fikirlerle geliyorlar, ve tahmin edin?
Petrolün fiyatı tabana düşüyor. O şirket
batıyor ve sonra petrolün fiyatını yeniden
çıkarabiliyorsunuz.
Yani bir tane mütevazı kapanış önerim varsa,
hadi Avrupada ve Amerikada sabit bir petrol
fiyatı belirleyelim. Bu nasıl yapılır? Yani, hadi
petrole gelir dışı bir vergi koyalım, ve temel
olarak önümüzdeki 20 yıl için şöyle dese, petrolün
fiyatı şu olucak -- ne isterseniz 35 dolar, 40
dolar. Eğer OPEC fiyatı bunun altına düşerse, vergi
alırız. Eğer OPEC fiyatı bunun üstüne çıkarsa
vergi kalkar.
Bu girişimciler için ne yapmış oluyor? Şirketler
için ne yapmış oluyor? Bu insanlara diyor ki, eğer
varili 35 dolardan ucuza ya da 40 dolardan ucuza
ya da 50 dolardan ucuza -- bu tartışılır -- enerji
üretebilirseniz o zaman işiniz
olabilir. Ama gelin insanları bu araştırma yapmaya
değmeyen döngüye sokmayalım çünkü
şirketler batıcak çünkü OPEC alternatiflerini
bulup biyoenerjinin meydana gelmesini
engelleyecektir. Teşekkür ederim.